Los lácteos aportan nutrientes
esenciales que pueden formar parte de
una alimentación saludable en todas las
etapas de la vida. Pero, ¿qué papel
tienen en la salud del corazón?
Justamente para poder responder esta
pregunta está acá lo que dice la
evidencia científica también, ¿no? Nos
acompaña la doctora Joe Mi Paz. Ella es
especialista en nutrición. ¿Cómo está,
doctora? Buenos días.
¿Cómo estás, Mari? Sí, efectivamente,
[música]
hoy vamos a hablar sobre la importancia
de los lácteos en la salud
cardiovascular. A veces hay muchos mitos
[música] que dicen que no hay que
consumir lácteos por la grasa saturada
que también la conforman, pero siempre
al alimento no hay que [música]
eh hablar o no hay que verlo por partes,
sino en forma integral. Los lácteos
[música] tienen grasas saturadas y
tienen grasas buenas, ¿no? Entonces lo
debemos ver como matriz alimentaria en
conjunto. [música]
Por eso que se ha visto muchos estudios
en los cuales se han demostrado que no
hay asociación entre que la [música]
leche te pueda desfavorecer a una
enfermedad cardiovascular. Hoy en día se
ha visto que los componentes de la
leche, que incluso [música] tienen
ácidos grasos que son protectores,
tienen omega 3, que favorecen incluso la
[música] prevención eh o mejor o puedan
ser parte de [música] una alimentación
balanceada en un paciente que tenga
problemas del corazón.
Es decir, que los beneficios son
muchísimo [música] más todavía, ¿no es
cierto? muchísimo más, ¿no? Entonces,
recordemos que los lácteos es uno de los
alimentos más completos, [música]
contiene proteínas, carbohidratos,
grasas, vitaminas y minerales. Tiene
[música] todos los grupos de nutrientes
que son necesarios para poder justamente
lograr ese efecto positivo en la salud,
¿no? Entonces, lo que sí se debe hacer
es [música] eh una alimentación
equilibrada donde podamos incluir
también otros alimentos [música]
que van a favorecer a una persona que de
repente tenga problemas o riesgos
cardiovasculares. Hoy en día hay muchas
personas [música] con problemas de
dislipidemia, que quiere decir que
tienen colesterol alto, triglicérido
alto, que esto también puede [música]
ser condicionante a que pueda sufrir
algún tipo de infarto y para ello hay
que poder introducir alimentos que van a
prevenir, ¿no? Entonces, [música] y
poder también fortalecer nuestro sistema
inmunológico.
¿Y qué es lo que decía, por ejemplo,
tradicionalmente las guías alimentarias
en torno al consumo de los lácteos,
doctora? [música] definitivamente
anteriormente se se tenía e el concepto
[música] de que los lácteos enteros, es
decir, aquellos lácteos que que
contienen toda la grasa entera propia
por naturaleza, [música] podrían eh
asociarse a que no se ha recomendado en
personas con enfermedades
cardiovasculares, [música] pero hoy en
día la ciencia va avanzando entonces y
se va se va estudiando más en macro,
viendo [música] en conjunto y se ha he
se ha visto muchos estudios
especialmente ente metaanálisis, que son
estudios de alto rigor científico,
[música] que no hay esa asociación, ¿no?
Incluso se ha visto que personas que
consumen lácteos enteros con la grasa
[música] entera no tienen ese problema,
pero también se tiene eh dentro del
mercado grasas que son [música]
descremadas, o sea, leches que son bajos
en grasa, que es otra alternativa, pero
ya para personas que tienen restricción
netamente de grasa, pero no está
demostrado científicamente [música] que
las personas que tienen problemas
cardiovasculares deban eh también
[música] eh dejar de utilizar una leche
entera. Por eso siempre es importante
tenerla a usted, doctora, porque usted
siempre nos dice las cosas claras y yo
estoy seguro que ustedes en casa como yo
también nos llevamos el consejo y lo
aplicamos en la familia. Gracias,
doctora. No, gracias, a ti.